第一章02回国发展
　　人工生命实验室坐落在人工智能科技楼19楼。分为：人工器官室，手术室、人工生命测试室、宠物生活室、自我复制进化研究室、博士生研究室、行政办公室、主任办公室。自我复制进化室在19楼的东南面，一进门是排成两排的十多张办公桌，每台桌子上是一台联想电脑。最后面摆着一台浪潮服务，还有一台彩色打印复印一体机。紧挨着自我复制进化室，是陶南教授的办公室，也就是主任办公室。自我复制进化室中部有一个侧门，直通到陶教授的办公室。陶教授的办公室，一进门右边摆着一套组合沙发，作为会客用。办公室中部面南是一个大办公台，这是陶南教授平常处理公务的位置。办公台右边是两个书柜，里面装满了有关人工智能相关的中外文书籍。办公台右前方是两张长工作台，摆放一台电脑，打印复印一体机，整个办公室给人一种简洁明了而又实用的感觉。办公室背后是服务器室，旁边还配有小卫生间和生活间，陶教授有时候加班太晚不回家，就在这里面睡。
　　陶南教授经过各个办公室，看着在里面忙忙碌碌的博士、硕士和工程师们，心中感叹创立一个实验室的不容易。记得自己刚聘为实验室主任第一天上班的时，只有两个人，他自己和另外一个文员，两年不到，扩大到近30个人的科研团队。如果当时去硅谷创业，会是什么样子呢？他眼前浮现出在美国麻省理工大学博士毕业时的情景。
　　
　　陶南凭借《自我复制的数学模型》毕业论文，博士答辩全票通过，论文发表在人工智能期刊上。
　　在之后的一次周末留学生聚会上，中科大校友刘卫对陶南的研究很感兴趣，他诚邀陶南加入他在硅谷的一家AI机器人研究公司，陶南没有立即答复他们。六月份的一天，此时离毕业还不到一个月，他的导师为他争取了一个留校任教机会，副教授职位，三年合同。
　　“校董会昨天开会，我提出让你留校任教，大家都赞成这个提议，你认为怎么样。这个机会难得，要珍惜啊！” 导师威廉说。
　　“谢谢您，威廉博士。 给我几天时间，让我考虑下。”陶南答道，这么重要的事情得和妻子吴海媚商量一下。
　　陶南心里明白，在外国大学搞学术研究是很多博士生的梦想。海媚对国外的生活已经适应。如果他自己在学校教书，一家人收入方面还过得去，但大富大贵是不可能的。只是外父外母很想他们回国发展，认为独生女儿在国外工作太孤单。
　　两位老人来过美国，只住了一周就回国了，不习惯这里的风土人情，虽然语言问题不大，但要融入当地社会还是很难。陶南夫妻还没有要孩子，因为他要搞研究，压力很大，且收入较低；她只是接一些绘画的零活来补贴家用，但如果有小孩子，就需要她专门照顾，这样对家庭压力大。
　　
　　下午陶南做完实验室的工作，就走出校门准备回家。自通过博士论文答辩后，他感到很放松。6年多了，神经一直崩着，到现在终于可以轻松下。平常都是海媚煮饭，有时候是中餐，有时是西餐，但中餐多。人就是奇怪的动物，总喜欢自己熟悉的味道，而陶南最想吃的一道菜就是土豆焖牛肉。当然，西式食物，陶南还是吃得惯，不过总觉得意大利粉没有面条好吃。其实吃意大利粉更健康，因为含有多的麦皮纤维。
　　陶南从冰箱中取出一块牛肉，切成片。再将土豆切成丁，不能太细，太细一焖全成土豆泥了。最重要的加上两三支小红辣椒，还有姜片。将油烧热，爆一爆姜片，接着将土豆和牛肉倒入锅内，加少许水。待锅中食物和水烧开后，改成文火慢慢焖。十来分种后，土豆牛肉的香味就弥漫了整个屋子。
　　海媚推门从外面回来，香味扑鼻而来，顿时一天工作的劳累烟消云散，说：“好香啊！”
　　陶南从厨房出来，给海媚个长长的kiss，说：“今晚我掌勺。”
　　受陶南的影响，海媚的最近心情也变得出奇的好，说：“陶博士，是不是要发财了。”
　　“学校要留我当副教授。”陶南开心地说，尝了一块牛肉，和一块土豆，“delicious.（好吃极了）”
　　海媚走过去，从背后抱着丈夫，深情地吻着他的面颊，祝贺道：“恭喜我的老公，学有所成！”还没说完，幸福的泪水啪啪地滴在丈夫的脖子上。
　　陶南转过身，用手抹干妻子面颊上的泪水，紧紧地抱着她，仿佛将成功的喜悦通过贴紧的身体传递给她。陶南松开妻子，说：“青菜还没炒，马上可以开饭了。”
　　“让我来吧。你去开支香槟。”
　　“This is a good idea.(好主意)”
　　陶南举起酒杯，说：“干杯!”
　　“干杯，祝陶博士荣升教授!”
　　“刘卫邀请我进他的公司，你觉得呢？”
　　“在他公司里搞研发，薪水要高不少。我觉得你搞研究好些，因为你在人际交往上较弱。”
　　“在公司里面研发，偏应用多一些，研究深度肯定比不上大学。我现在这个领域差不多走在世界最前列，在大学里容易出成果。至于收入方面，就算我们要小孩，你专职带baby，我作为教授的收入足够能应付。”陶南说着，脑海里出现他和妻子带个一个女儿和两个儿子在校园的草坪上玩耍的场景。
　　海媚此时也想着她和丈夫还有孩子们一起去旅游，在海边孩子们玩着沙，丈夫在日光浴，她在太阳伞下享受美丽的海景。
　　来美国快7年，陶南和海媚都已适应这里的生活，唯一的牵挂是在国内的父母亲。再过5、6年，他们的父母亲都差不多要退休了，不能回家多陪陪父母，作为独生女的海媚觉得有些内疚。过年过节，多亏堂妹海珊去陪伴老人家，海珊和姚何宇也经常去陶南父母家，他们陪陶南父母说说话。上次，陶南父亲进医院，多亏姚何宇海珊夫妇细心照顾。
　　陶南小时候也想有一个弟弟或妹妹，放学后一个人孤单地刻苦学习，使他的童年少了些快乐。母亲是真想生多一个，有一次为这事跟父亲大吵一顿。父亲舍不得手中的机器人研究项目，离开研究院开个公司赚钱，对他来说不难。经常有朋友劝父亲下海，说一年赚个几百万还不是小儿科。母亲理解父亲的心情，为了心中的理想，只好牺牲个人利益。
　　但陶南不想步父母后尘，觉得事业和家庭一样重要，因此决定说服女朋友。事实上他女朋友还是很有主见，只是不想伤她父母的心。只要陶南坚持，女朋友随亲属正式移民来美不成问题。
　　陶南准备第二天告诉威廉博士，说自己决定接受这个offer。
　　
　　吃完饭陶南正在看美剧，电话突然响了，是来自合肥的号码。
　　“陶南，我是胡老师，你大学毕业设计的指导老师，还记得我吗？”
　　“胡老师，你好。听到你的声音，感到很亲切。在这里整天同说英语打交道，每逢汉语倍思亲。”
　　“我上周从人工智能期刊上看到你发的博士论文，研究模型很有创意，如果能进一步自我进化问题，这可是诺贝尔级的研究方向。”
　　“谢谢胡老师夸奖。”陶南说，他心里面明白，一旦解决自我进化问题，机器进化到人完全可用计算机来模拟，也就是说机器人可以进化到人。
　　“我刚由合工大调到科大任计算机信息工程学院院长，想招聘一些海外留学生回国发展，不知你想不想今年毕业回科大任教，并进行相关研究。你和你爱人可以先回来一趟，两个人来回机票学院报销。”
　　“谢谢胡老师。我仔细考虑下，这两天答复你。”陶南想了想答道。
　　“小陶啊，你不用这么急下决定，可以先回母校看看再说。”
　　“也行。”陶南敷衍道。
　　陶南将事告诉妻子，海媚乐得不可开交。于是商定下个周末回国一趟。
　　
　　第二天早上回到实验室，陶南一打开电脑，像往常一样打开skype，一条新信息跃入眼中，是刘卫发的，他之前曾经邀请陶南加入他的公司。
　　“胡院长让我替你订两套本周六往返回国机票，说邀请你到科大做一个自我复制进化的专题报告。请告知你和你老婆的护照ID”
　　陶南站起身，冲了杯咖啡。陶南想，胡院长做事真是雷厉风行，后天回国虽然又点急，时间上没有冲突。因为临近毕业季，同学们大多忙着找工作。陶南环顾下空空荡荡的实验室，又回到座位坐下来，通过WhatsApp发个信息给海媚。
　　一会儿，陶南收到妻子的信息。他将护照号码从个人信息文档中拷贝进Skype中，然后掏出护照对一遍，再复制粘贴妻子的护照信息，点击发送。对于常用的信息，比如：ID号、银行帐号、住址等，陶南将它们保存在电脑桌面一个文件中。
　　“星期六早上9：00的飞机，怎么样？估计晚上9：00到合肥，“好。”
　　“电子机票编号： xxxxx，xxxxx,  泛美航空。”几分钟后，一条新信息显示出来。
　　“谢谢”陶南微笑着回复。陶南感叹校友刘卫办事的高效率。
　　
　　
　　6月的合肥气候宜人，太阳一落山，微风就欢笑地跑来了，于是公园里，大路边就多了感受微风的人们。
　　合肥国际机场坐落在肥东县，离市中心30KM。陶南夫妇一步出机场楼，就望见三个穿着科大T恤的科大人，举着“欢迎陶南博士伉俪”的迎客牌。今晚来接陶南夫妇的是孙副主任和两个学生会的女学生。孙副主任看到陶南夫妇出来，微笑地向他们招手。
　　“欢迎来到合肥！”孙主任说。
　　“合肥变化很大，我们上一次回来还是五年前。”陶南说。
　　
　　在吃了一顿地道的合肥菜后，回到学校的招待所。安顿好一切后，孙主任就告辞。
　　陶南在飞机已经睡了一觉，虽然坐了12个小时的飞机，他精神特别好。虽说快到晚上12点，夫妇俩还是没有睡意，于是海媚建议出去湖边散散步。
　　夫妇俩走出招待所，他们感到一切是如此的熟悉，仿佛昨天才出国一样。中国自2010起青少年人口在逐步减少，以前的高校大扩招，已经完全停止了。名牌高校、省重点高校都在逐步缩减高考招生人数，严抓本科生的学业。本科生的毕业率由以前的99%率降到目前的85%，部分本科生不得不一边工作，一边补学分。
　　
　　第二天一早，孙主任就过来陪陶南夫妇吃早餐，之后带他们参观人工智能科技楼。在参观过程中，陶南感觉到这几年国内科研的高速发展。记得他自己出国那会儿，国内很多研究与国外差距很大，现在看到很多已接近国外同行水平，部分专业方向甚至同国外齐头并进。接下来，陶南与科大的人工智能领域的老师们就专业问题进行了探讨。通过与国内同行的沟通，陶南认识到国内外的差距在明显缩小，而且国内研究配套的产业化逐渐形成规模，不再是一个劳动密集型的国家，正在走向一个科技大国，尽管目前才刚刚起步。陶南仿佛看到一个类似美德日的大国在兴起，心中充满了自信和自豪，不知不觉脸上露出了笑容。
　　中午吃饭时，胡院长对陶南系统化地说明了科大目前在人工智能领域的研究成果，学院准备组建人工生命实验室，已经向学校报批，希望陶南能出任实验室主任一职，副教授职称。
　　胡院长拿起酒杯，站起身来说：“为了科大未来的人工生命实验室，陶南主任，来，干杯。”
　　陶南附合着，也站起来，应道：“谢谢胡院长的赏识，我同海媚回去再商量商量，尽快答复你。”
　　“静候佳音。”胡院长说。
　　“祝陶博士早日加入科大。”孙主任高举酒杯说。
　　“干杯”
　　“干杯”
　　
　　陶南回到美国，将具体情况向威廉博士作了说明，说要考虑一到两周时间才能做具体决定。威廉博士明白他的处境，毕竟中国的研究在国际有相当大的竞争力，不再是以前的低端制造大国。
　　国内这边，胡院长知道时间就是金钱，天天在跑实验室的批文，从校长室到省教育局，到省科委。用了一个星期的时间，拿到盖满图章的批文，标志科大人工生命实验室正式成立。马上吩咐孙主任给陶南发封邮件，附上实验室的批文图片，聘书。聘书详细列明主任的待遇，住房，家属安排，启动研究资金200万。
　　收到这封邮件，陶南很激动，给海媚发个信息，说今晚在abc餐厅就餐，已经订位。
　　吴海媚一会儿回复：“好。”发送一个开心笑脸表情过去。
　　对陶南来讲，今天是在国外第二个最开心的日子，自从博士论文获得导师的肯定，他已经预感到事业的高潮开始到来，自己一定会成就一番伟大的事业。拥有超级智能的康威在他脑海中跳动，仿佛对他的成功表示热烈地祝贺。
　　吴海媚做完手上的兼职工作，知道丈夫有好消息告诉她，决定投打扮下同丈夫一起庆祝。她化了淡淡的妆，换上淡红色长裙，从鞋柜拿出的红色高跟鞋，这双鞋是去年圣诞陶南送给她。一般节假日，她才穿上出外走走，或者参加朋友或公司聚会。平常时候少穿高跟鞋，走路多，脚有些不舒服。
　　她最后顺镜子细细地打量自己，对自己貌美的身材很满意。微笑着出来，打打Uber来到餐厅。
　　推开包厢门，陶南被吴海媚的美丽所打动。上前给妻子一个深吻，说：“你今天太漂亮了。”
　　“谢谢！你今天也很精神，。”
　　“我正在想我们的未来。”陶南深情地说，接着叫侍者过来点菜。
　　点完菜后，陶南将科大的聘书事情，同海媚讲了一遍，问：“你觉得怎么样？”
　　“在美国做研究成果可能更深入些，国内没有经济上的压力，且产业化容易些。还有最重要点，你的家国情怀，准备为祖国献身，对不对。”
　　“知我者，老婆也！”
　　“我个人本身喜欢这儿的生活，广阔的大自然，虽然经济有少许压力。我们在这儿不可能成为富人，挤入上流社会。回到国内，可以多陪我们的父母，报答父母是我应尽的责任。”
　　陶南望着妻子脸上的多出的鱼尾纹，有些内疚地说：“老婆辛苦了。回国后，你就可能安心带我们未来的孩子。等我们有一定经济实力，再回这儿定居也行。”
　　海媚觉得丈夫讲的有道理，等生了孩子，父母就不会孤单，他们可以享受天伦之乐。出国定居梦，只有在下一代中才能实现。但想到即将同父母住在一起，有感动特别向往，说：“我想你已经决定了。”
　　“你赞成吗。”
　　“当然。”
　　陶南对有这个心灵的伴侣感到非常满意，说：“我明天同威廉博士讲，处理完手头的工作，估计下周末可以回国。来我们干杯。”说完，举起手中的香槟。
　　“cheers”
　　
　　回国后的第一个任务就是团队的组建，当时陶南发动校友，各方面物色人才。陶南记得招到的第一个人才是张嗣方。
　　“咚咚。”
　　陶南坐在人工生命实验室，抬头向左边门口一看，原来是老同学姚何宇。姚何宇站在没有关门的门口，后面跟着一个大学生。陶南赶紧站起来，迎接他俩。
　　“姚何宇，进来，随便坐。” 陶南高兴地说。老同学见面，别提多高兴了。
　　“开学都两个多月，你忙我也忙，都没时间坐下吃顿饭聊聊天。”姚何宇说，“这是张嗣方，他跟着我做毕业设计，题目是机器语义学习。他学习很刻苦，搞研究能静下来，成绩优秀。明年的推荐名单已榜上有名”一边说，一边将张嗣方的成绩登记表交给陶南，随后张嗣方坐下。
　　张嗣方有些紧张地坐下。
　　陶南看完成绩表，再看审视下张嗣方，发现他有些紧张，问：“小张，哪儿人呐？”
　　“湖北黄冈。”
　　“这可是高考牛校。”姚何宇说。
　　“是啊。”陶南附和道。
　　“两位教授过奖了。”张嗣方说。这一问一答，他刚才紧张的心情，轻松了不少。出身牛高中的大学生，也不会差到哪儿去。心中自然升起一种自豪感。
　　“父母在哪儿工作？” 陶南接着问。
　　“父亲在黄冈郊区的一家鸡场当技术员，母亲在镇上一家幼儿园当老师。”张嗣方答道。他说完，内心有些莫名奇妙的自卑感，刚才的自豪居然消失得无影无踪。
　　陶南放下成绩表，说：“农村出来的孩子，取得这么好的成绩，不容易。”。陶南看到张嗣方脸上升起的一丝的自卑，急忙表扬张嗣方，以免伤他的心。但是他觉得了解自己未来研究生的各方面情况是必须的。他知道，搞研究如果守不住寂寞，顶不住外面的诱惑，是不可能有所建树。这方面他自己、老同学姚何宇都是这样走过来的。他眼前浮现出当年准备托福、雅思考试艰辛的场面：
　　每天早上6：00起床，背托福英语词汇，接着朗读文章。晚上到图书馆，先进行一小时听力训练，接着做阅读理解和写作。基本上每天到12：00才睡觉。有时白天太困，中午就趴一会儿。一到周末还要参加英语托福、雅思班。这样坚持差不多大半年，幸好自己英语基础好，第一次就取得22600分的高分，雅思7.5分。若不然，还要再拼半年。
　　陶南望向窗外，校园美境一览眼中，深情地说：“小张，如果我当年不刻苦考托福，也出不了国，也不可能坐在现在的位置。”
　　“想当年，陶教授太牛了，托福一次通过。我考了两次才过，为出国，我瘦了二十斤。春节回家，老妈差点认不出我，以前壮实的儿子，怎么瘦进这样子。老妈于是天天牛肉羊肉帮我补身体补个不停，一个春节又回复正常体重。没有这个春节的休整，接下专业课仗就难打，最起码身体扛不住。”
　　陶南接着切入专业问题。张嗣方对语义学习掌握得很好，没有感到丝毫困难。面试持续近一小时，陶南对张嗣方很满意，说：“小张专业知识扎实，我这里基本上没有问题，学院和学校方面问题不大，不过流程还是要走。我下午让孙主任同你办理相关事宜，大概一周左右回复函会到工大。”
　　“谢谢陶教授的赏识。”张嗣方高兴地说。
　　陶南看了下手表，快12点了，转向姚何宇，开心地说：“姚教授育人有功， 今天中午我请客。”
　　“应该，应该。好久没一起喝两杯，让海珊给海媚打电话，我们两家人一起聊聊。”姚何宇说。
　　“好。”
　　姚何宇转向张嗣方说：“小张，等会儿吃完饭再去。”
　　张嗣方不想打扰两位教授，推辞道：“不用了，姚教授，我下午还有点事。”
　　“也好，那你先回工大。”姚何宇说。
　　“再见，陶教授，再见姚教授。”张嗣方起身告辞。
　　“办好后，我让姚教授通知你。”陶南说。
　　“谢谢！。”张嗣方轻松地走出陶南教授办公室。