第一章03Conway程序语义库
　　张嗣方一大早将东西搬到科大研究生楼411。一间宿舍，两人住，房间左边是两张高低组合床，上面是床，下面是办公桌和小书柜。两张组合床中间是两小衣柜。房间带个小阳台，整个房间设计紧凑而实用。张嗣方的床位是靠阳台那张，他将被子衣服等放入衣柜，书放好，接好电脑和网线。这样就开始了研究生的生活。
　　张嗣方一开学，就开始协助陶教授进行康威的人工语义学习库的构造。语义学习库简单地讲，就是机器人用的教科书。机器人从最简单的物品学起，相当于上小学一年级，再过渡到句子的组织，进而掌握逻辑思维能力。有些像国人学英语，从最简单的单词学起，接着是简单句子，最后是长句和段落和文章的理解。不同于人类，机器人是不需要学习数学，因为它本身就是具备一个算术大脑。
　　市面上的一般机器人是没有思维能力，只能按照设定的程序，从备选集选出合适的答案，没有的话，就说不知道。具体来讲没有情感，也不会玩心计，虽然能分辩表面的善恶美丑。比如：
　　问：“你几岁啦？”
　　机器人将当前日期减去生产日期，回答相应的岁数。
　　问：“你吃什么？”
　　答：“电。”
　　问：“你觉得这首诗如何？”
　　答：“balalaa.”匹配到相应诗，从备选集中选出评论，说出非常正确的一大堆废话。
　　这上面的问题，都是预先设定好的。对于数学计算，那就更简单，因为机器人就是电脑，核心就是计算芯片。
　　若问：“你喜欢我吗？”
　　这个问题对于机器就很难回答，要不答案是很笼统。要较好地回答这个问题，需要对问者有一个全面的了解，如：外表、语言、态度等。
　　
　　一些专家系统机器人具备一定处理问题的能力，这些机器人的程序中，大多嵌入神经网络学习子程序。人工神经网络（Artificial Neural Networks，简写为ANNs）也简称为神经网络（NNs）或称作连接模型（Connection Model），它是一种模仿动物神经网络行为特征，进行分布式并行信息处理的算法数学模型。这种网络依靠系统的复杂程度，通过调整内部大量节点之间相互连接的关系，从而达到处理信息的目的。随着图形处理芯片速度的飞速提高，经过大量知识库训练的深度学习系统，对特定类型的图像具有很强的识别能力。
　　
　　陶南教授的自进化机器人语义学习模型表面上像神经网络，输入一定的信息，得到相应的学习结果。但语义学习库实际上是一套数字图书，每一个条目包含学习内容、对应文字描述、概念、图形及动画或短片、子概念解释等。像康威这样的自进化机器人通过建立概念与图画的联系，并结合相应的子概念解释，来理解这些学习内空。它在某种意义上它有些像盲文，只有盲人从手触才能感受到这些信息。
　　这个语义学习库是基于知识积累和推理，不是基于匹配。拿学习苹果这个概念来说，它是个对应关系。左边是苹果的中英文，右边是十几种不同形状的苹果。学完日常的的所有物品，自进化机器人就有了对自然界的初步认知，这就是知识的积累。
　　要学习“我，你，他”，就复杂些。首先建立三个人或机器人谈话的场景，如：
　　A说：“我有黑头发。”对着B说：“你有黄头发。”指着C说：“他有白头发。”
　　同理，B、C都如此说。通过这个学习库的建立，特定学习者会掌握“我你他”的概念。
　　学习完基本物品和代词后，就开始动作的学习。比如“走”动作，有三个场景，第一个是人从静止状态开始走路，第二个是牛在走，第三是月亮在走。
　　动作学习完成后，开始情感动作的学习。比如“笑”，第一个场景是小孩在无表情后微笑，附加有一个程度20表示微笑。第二个场景是咧着嘴巴笑，程度40，大笑程度60，放声狂笑，程度100。
　　接着学习静态描述形容词，如高矮胖瘦。感受形容词，如渴累忙等。
　　学习完以上的物品、动作、形容词，机器人达到幼儿三岁的认知水平，当然范围要比幼儿广得多，词汇量已经超过成人。
　　有了以上的知识，建立它们的知识元的简单联系，即简单句子。如“猴子吃葡萄”，这里面有一个对象，一个主体，一个动作。词法是来讲，就是主谓宾结构。再如“我吃面条”。有的简单句，只有主谓成份，如“婴儿哭”、“老虎咆哮”等。
　　有了这简单句子的基础，再加上形容词修饰，句子就开始复杂。如“快乐的猴子吃酸酸的葡萄。”，“饥饿的婴儿哭”。不过这些对于机器来讲，理解非常简单。首先机器人缩句，将“快乐的猴子吃酸酸的葡萄”变成“猴子吃葡萄”，再理解“快乐的”和“酸酸的”。
　　在以上的基础上，加上时间地点和环境状语，句子就变成“早上8点钟，一个快乐的猴子在树上吃酸酸的葡萄”。这其中增加了环境变量，‘在树上’和时间‘8点钟’。机器人理解时会想人脑一样产生一幅相对应的猴子吃葡萄的场景。
　　会生成各个不同的场景，机器人的认识达到了幼儿园毕业水平。
　　机器人不是单独的个体，必然要同其它动物或人进行交互，因人或动物互交互动词也很有特点，如“咬”“打”“抢”“拥抱”“交配”等，这些动词发生都有原因和结果。拿“咬”来说，一头猪为了食物而咬另一头猪，引起咬的直接原因就是食物，结果是一头猪跑开，而另一头猪继续吃。可以用一个表来形容，如下表。
   
学习内容
主体
原因
结果
咬
猪1，猪2
饿，食物
猪1吃，猪2走开
打
雄狮子1，雄狮子2
领地
雄狮子1胜利，雄狮子2走开
拥抱
男性，女性
爱
开心
　　从上面表可以看出，人或动物之间的交互是一个较复杂的学习过程。不再是单一个体的表现，而是一个家庭的概念。
　　
　　接下来要理解七情六欲，七情是指喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲的感情表现或心理运动；六欲是指人或动物的眼、耳、鼻、舌、身、意的生理需求或愿望。先从动物的欲望入手。比如猪，有吃的欲望，吃饱了就有睡觉的欲望。猪看到食物，会先闻一下，再尝一口，对于不好吃的食物，会走开；对于味道好的的，大吃特吃。如果几头猪同时在一个食槽吃，争抢食物是一定的。这就是吃欲引起的斗争。同理百兽之王，狮子也是如此。只不过狮子饿了是去捕捉猎物，和为了保证充足的猎物而霸占领地。更进一步，雄狮子控制自己领地的雌狮子，为自己捕猎和生育后代。这类概念的学习，有一些相关的因素，如下表：
学习内容
主体
对象
原因
表现
竞争
满足
后果
吃的欲望
猪
食物
饿
叫唤
争抢
睡觉
排泄
吃的欲望
狮子
猎物
饿
捕猎
争抢
保护领地
排泄








   
　　张嗣方仔细研究关于语义学习库模型及构建，觉得康威就相当于一个婴儿，语义学习库就是它的老师，尽管康威现在还处在胚胎状态。不知不觉中，儿童时代的往事浮现在眼前。他记得在幼儿园学会的第一个英语单词是apple(苹果)，下课缠着英语老师问这个东西用英语怎么说，那个用英语怎么说，到上课铃响，英语老师才脱身。现在康威就幸福多了，读取几兆数据，几千个英语词汇就刻录进脑中，而且永远不会忘记。想着，想着，他嘴角露出自豪的微笑。
　　在陶南教授的语义学习库基础上，张嗣方进行全方位的分类完善。将整个库分成X大类：地理、植物、动物、人、数学、物理、化学、人类社会组织、语言文字、艺术、历史、人性和我。
   第一类：地理。描述整个宇宙。从银河系到太阳系，再到地球。
1、 地理名称。这个包括：星系、七大洲、四大洋、河流、山脉；国家；春夏秋冬、雨雪风霜、阳光、雾、潮；其它如：颜色、土壤、石头等。
2、 相应动作。如：地球公转、自转；下雪、落雨、风吹、涨潮；
   第二类：植物。
3、 植物名称。构造简单，就是内容繁多。包括：各种植物名称，以及相应的所属类别，如草、藻、树类。交通工具、旅游、天气、学校医院设施、建筑物、颜色等。
4、 相应动作。如：发芽、生长、结果、成熟、死亡；受粉、繁殖。
   第三类：动物。
5、 动物名称。除了动物名称，还有相关的术语，如卵、幼崽、猎物、兽王、竞争者。
6、 相应动作。主要描述动物的活动，如吃、走、跑、跳、笑、爬、睡、捕食、咬、吼、逃跑、迁徙、死亡；产卵、交配、生育、打架。动物的死亡比植物含义更多，除了自然死亡，还有被其它动物猎杀，或者在打斗中被打死。
   第四类：人。此处主要说明人个体的属性。
7、 相关名称。人各个部位的名称，如头、手、脚、骨骼、肌肉、血液系统、消化系统、分泌系统、生殖系统。日常用品、食品、办公用品、家用电器、玩具。
8、 相应动作。人的日常生活比动物要复杂得多，除了动物的本能外，还有如：种植、养家禽。
9、 五官感受。这类大多是形容词，像：渴、困、饿、冷、热、干、湿、脏、胖、长、短、黑暗、明亮。
第五类：数学。
10、 定义和公式。从三角函数、多元方程、积分到微分。
11、 推理。从三段推理，到假言推理。
第六类：物理。
12、 解释物理现象。重力、加速度、透镜原理。
13、 定理：能量守望恒定律、牛顿万有定律、相对论、量子理论。
14、 第七类：化学。
15、 化学名称。元素符号、化合物、多构。
　　学习上面的六大类知识，康威达到成人对自然界的认知，人类社会除外。他能够理解自然界发生的各种现象，并能够结合自己的知识对之进行解释。如看到苹果掉下来，知道苹果熟了，它的重量超过苹果蒂的承受力，所以掉到地上。并不是掉在地上所有的苹果都可以食用，部分由于微生物吃掉而变得腐烂，是不可以吃。如果看到老虎，他会避开，因为老虎是食肉动力对人和其它动物有攻击性。
　　要想在人类社会生存，必须理解人类社会的架构和运作方式，这就是第八类：人类社会组织。分为以下几个子类：
16、 建筑物：住房、商店超市、餐厅、学校、研究所、银行、交易所、医院、政府办公楼、工厂、车辆、船、火车、地铁、飞机、火箭、农场、鱼塘、禽舍、电影院、体育馆、球场、游泳池等。
17、 货币：黄金、白银、纸币、债券、比特币。
18、 人类活动：吃饭、上学、购物、考试、研究、炒股、玩期货、看医生、出差、旅行、运动、养殖、生产、看电影、玩耍、分享、恋爱、结婚、离婚等。
　　以炒股为例，用身份证去证券公司开刻，然后将货币存入股票帐户，买入股票。股票价格涨到超过买入价位时，抛售即可获利。
　　语言文字是人类社会的符号式记录，他将人类的各项活动记录在石头上、羊皮上、竹简上；出现纸张后，书成为人类活动的记录的主要载体；到1980年代，计算机的出现，越来越多的信息记录在计算机的磁盘上。
　　句子是语言表达的基本形式，简单句子结构就是主谓宾，即主语：动作的执行者，动作为谓语，宾语动作的承受者。复杂句是在简单句的基础上，加上时间或地点状语、主谓宾的各种修饰。多个复杂句可构成因果关系、条件关系等，以及比喻、排比、拟人、夸张等修辞手法。可将语言简要分成以下几类：
19、 单词：名词、动词、代词。
20、 单词修饰：一般形容词可修饰名词，副词修饰动作。
21、 句型：主谓句、主谓宾句子、祈使句、感叹句。
22、 连词构成：因果、条件。
23、 修辞法：比喻、排比、拟人、夸张
24、 文章理解：中心思想、隐喻。
   
　　经过上述几大类的学习，康威基本能理解人类社会的各种表面现象，要更深入地理解人性，还要从艺术和历史的角度进行学习。艺术部分包括以下内容：
25、 绘画：素描、水彩、油画、抽象
26、 雕塑：陶器、青铜器、现代雕塑
27、 音乐：古典、歌剧、流行歌曲、民族音乐、
28、 影视：电视剧、时事、脱口秀、电影。
   历史部分一方面叙述从古到今朝代的变更，另一方面是与之相关的统治制度。历史部分包括如下
29、 朝代：战国、
30、 兵器：石器、刀剑、枪炮、原子弹。
31、 人口：世界人口变化图。
32、 制度：原始部落、奴隶、封建、城邦联合

　　人性和我是语义最后一类，讨论人性善和恶，以及康威作为一个新我，如何在人类社会中生存，并与人类进行物质和精神的交换。
　　人性：善、恶、美、丑。
　　人与人：合作、竞争、分享、爱、嫉妒
　　我的生活环境：居所、汽车、工作、朋友、敌人
　　收入：工资、存款利息、不动产租金、股票投资
　　支出：房租、水电、手机宽带、交通费、食物
　　我的隐私：个人关键信息、癖好、秘密。
　　社会经验：保护个人隐私、借贷、自我保护
　　拿人与人的合作来说，与人合作的目标是互利互惠、多劳多得。双方不是要好的朋友不能谈个人隐私。亲朋友远敌人，朋友之间互相帮助，但也要适可而止。关于借贷的相应法则如下：
   法则1：借钱给朋友不超过自有资金的30%；
   法则2：不按时还钱的朋友，下次不借钱给他；
   法则3：向朋友借钱要按时归还。
   关于自我保护的法则如下：
   法则1：遵守交通规则；
   法则2：低调、不炫耀财富，因为有人嫉妒或打坏主意。
   法则3：施救。尽力救处于危险的人，前提自身不受伤害。
   法则：远离水、火场、磁场、化学品、地震区、泥石流区
   法则：重要信息须备份
   法则：伪装。像动物有保护色一样，进行一定的伪装可以减少很多不必要的麻烦。
   
　　张嗣方将经分类完善后的语义学习库交给陶教授，陶教授很满意。陶教授考虑到康威完全进化到人类智能很困难，假如进化到猴子，应该可以做一些智能化工作比如金融领域的数据分析。陶南想到这些，说：“小张，学习库分类做得很好。这个建立相应模型的工作量很大，你一个人恐怕一年都做不完。我带了3个大四的毕业生，做相关的毕业设计，你分配工作给他们做，顺便带一下他们。”
　　“好。”张嗣方答。
　　接下来的一周，张嗣方忙着向师弟们讲解康威自进化程序，语义学习库的分类和建模，接着给三人师弟分配任务。师弟们刚开始接触语义库，一开始漏洞百出，在张嗣方的细心改正和说明下，师弟们的工作慢慢进入轨道。