第一章01引子
　　2039，早春三月，合肥市，中国科技大学人工智能科技楼。
　　四只小狗在楼下的草坪上追逐，跑在最前面的是一只卷毛狗，紧跟其后是一只牧羊犬，胖乎乎的一只癞皮狗在不紧不慢的跟着，最后面是只棕黄色的本地小狗。小黄狗跑跑停停，左顾右盼，东闻闻，西嗅嗅，有些与众不同。牧羊犬跑着跑着，好像体力不支似的，动作忽然慢了下来，后面的癞皮狗不费力地超过它。再过几秒钟，牧羊犬发出滴、滴、滴的报警声，同时项圈上红灯在间断的闪烁，最后停在那儿一动都不动。淘气的小黄狗发现牧羊犬不动，好奇地跑过去嗅了嗅，可能没有发现什么东西，接着就跑开了。
　　今天上午的天气春光明媚，校园的花儿竞相开放，一片片新的树叶挂满了枝头，快乐的小鸟们在枝头间叽叽喳喳地飞来飞去。在这暖洋洋的上午，天上的云彩们好像也睡眼朦胧，东一朵西一朵地散在天空中。
　　张嗣方刚上了两节课，准备去图书馆借书。走着走着，手机振动了一下。他掏出来一看，原来是导师陶南发信息来，让他带着莱斯（Nice）去防疫站打狂犬疫苗。于是张嗣方折回来向科技楼这边走来。教学楼、图书馆，科技楼、宿舍，这四点一线，他差不多走了有两年了。四年的大学生活，差不多两年的研究生生活，让他从一个农村少年郎变成了一个城市人。尽管兜里没有多少钱，自从跟着陶南教授进行自我复制程序的研发，知道未来发展前景是很广大的。Nice是他们的一个试验狗，装载了最新自我复制进化程序和知识库，使它具有狗的智力和人的一部分知识面。
　　张嗣方六年前以优良的成绩，考入合肥工业大学软件学院。收到录取通知书时，他爷爷奶奶高兴地合不上嘴，逢人便夸他这个孙子，聪明、勤奋、老实。作为一个小镇近十年来第一个211大学生，的确是值得夸耀的，而他的大多数初中同学都去武汉或者沿海打工。张嗣方本科毕业后，又以优秀的成绩推荐进入中科大读研，跟着全国十大杰出青年陶南教授搞人工智能分支下的人工生命的研究。
　　“Nice，过来。”张嗣方走到实验楼的草坪边，一边招手一边对着Nice大喊。
　　一只粉红色的蝴蝶从Nice边忽闪忽闪地飞过，Nice毫不迟疑地扑了上去，扑了个空，再扑，还是没抓住。经受两次攻击，蝴蝶可能感到有生命危险，快速地飞高，逃走了。Nice好像有一点失望，迟疑了一秒钟不到后，飞快地向张嗣方这边跑过来。张嗣方蹲下来，抚摸着莱斯的头，给她系上狗绳。
　　在张嗣方左前方十来米处有一位中年妇女，对着狗群喊：“八戒，回来。”
　　癞皮狗一听到叫喊，立即停下脚跑步，顺从地向中年妇女这边跑来。不知从哪儿冒出生的一只黑色的蝴蝶，好像要同癞皮狗捉迷藏似的，在癞皮狗身边飞来转去。可以癞皮狗只顾奔向中年妇女，而无暇顾及可怜的黑蝴蝶。
　　“乖宝宝。”中年妇女一边抚摸着癞皮狗，一边宠爱地说。
　　可能中年妇女不想马上走开，或者在想炫耀一下她的宠物狗，大声说：“八戒，把你上个月升级的新招式露两手，来，表演一个前空翻两周。”
　　癞皮狗好像被主人的声音控制住了似的，一反常态地摆正身体向着草坪，拖着臃肿的身躯加速跑动，腾空，真的在空中转了两圈。可能由于跳的高度不够，头直接栽到草地上，尽管不是完美的前空翻两周加四脚着地，但这个表演还不错。
　　Nice被那只癞皮狗的表演所吸引住，想跑过去。因为要去防疫站打疫苗，张嗣方担心万一塞车造成时间不够，所以张嗣方就往回拉了拉拴狗绳，向草坪前面停车区走去。
　　陶教授的白色特斯拉汽车的外形很醒目，从远处就能一眼就能够分辨出来。走到车门旁边，张嗣方拿出手机，将汽车授权操控条码对着车的锁孔。“嘀。”车门就自动解锁。手机APP上显示：“陶南授权张嗣方操作汽车，车牌号A-AI678。”
　　张嗣方打开车门，系好安全带。Nice也从另一侧开门上了车,他帮它也系好安全带。车的显示屏左上方显示一个大大的P字母，表示目前是驻车状态。他设好目的地：市防疫站，轻点一下油门，汽车运行状态变成了D字母，表示行驶状态。张嗣方放开油门，汽车已经在自动加速，不一会儿就全自动驶出了校门。
　　汽车全自动驾驶将司机从繁复的路况中解脱出来，所以张嗣方有时间去思考，而不用担心路况。忽然想起上课时碰到一个新英语单词，现在正好趁此机会考一下Nice，于是问：“stochastic是什么中文意思？”。
　　此时Nice正聚精会神地注视着前面的路况，好像是它正在驾驶着这部汽车一样。听到张嗣方的小问题，它收回目光，不紧不慢地在汽车的控制屏上写下答案：随机的。
　　“哇，你好牛啊。” 张嗣方抚摸着Nice的头表扬道，一边从中间小储物箱中宠物食品中取出一个肉条，送到它嘴边。Nice猛地一口咬住肉条，美滋滋地咀嚼着。
　　张嗣方望着Nice，眼前浮现出去年去年12月份第一次协助陶南导师升级Nice程序的情景。
　　张嗣方先帮Nice戴上口套，以防升级的时候出现错误，发生乱咬人的情况。接上拴狗绳，带Nice进入宠物实验室。这个实验室作为升级程序和升级后的观察用。室内摆设大多同陶南教授的客厅相似，使Nice有一种在家的感觉。只不过一面墙上装了一排防弹玻璃，在其中两块上开了一些传音孔。玻璃墙主要方便升级时的控制和升级后观察。
　　陶南抱起Nice将它放到一个柱形的不锈钢桶里面，合上桶上部的卡盖，只只露出Nice的头部和颈部上面的控制接口，这个接口与手机USB接口差不多。张嗣方将外面的控制电脑的USB线接上Nice身上的控制接口。陶教授抚摸了一会儿Nice的头，示意张嗣方到外面的控制室。师徒两人走出升级室，陶南锁好防暴门，一起到外面的控制室。
　　陶南先点击升级程序上休眠按钮。Nice刚才还在左望右望，一会儿就慢慢的闭上眼睛，耳朵也耷拉下来了，喘气的频率开始降低，最后身体好像没有力似的，整个头趴在卡盖上。接着点击主控软件升级，这个步骤很快。最后点击知识库升级，这个数据量较大，大约过了五分钟，数据才传输完成。最后点击自检，一会儿后，屏幕显示一切正常。陶南略作停顿，果断地点击重启按钮。
　　片刻后，Nice慢慢睁开眼睛，好像刚睡醒一样。
　　陶南提醒张嗣方说：“升级后，要让Nice有一个适应过程。一般是观察15分钟，没异常反映后，就可以进入升级室打开卡盖。再到控制室外用遥控放平柱形桶，让Nice它自已走出来。”
　　张嗣方不解地问道：“我将它抱出来不是更快吗？”
　　“这个不安全。万一程序有Bug，Nice可能会对一些外界刺激发生异常反应，比如用爪子爪人。要让它有两个小时自由活动时间，以适应外界情况。”
　　“明白。”
　　“这段时间若一切正常，才可以去掉它的口套。注意此时一定要将拴狗绳绑实到旁边的铁环上。”
　　“是防止它出现异常举动？”
　　“有备无患。”陶教授说，“接下来，再让它独自待8小时。一切正常后，你就要带它出来溜一溜了，不然它会觉得闷的。”
　　张嗣方马上答道：“我晚饭时候，带它在校园内转几圈。”
　　张嗣方还沉浸在美好的回忆中，忽然感觉到有东西轻轻拍打他的手臂。Nice正对着他叫喊呢，原来目的地到了。车辆显示屏显示本次导航结束，下一个动作是找车位停车。张嗣方解开自己和Nice的安全带，拴上狗绳，抱着它一起下车。
　　进入候诊大厅，张嗣方快速地走到预约机，点一下，出了一个93的预约号，治疗室为9，并显示前面还有两个在候诊。张嗣方走到9号室对面的等待区，看到只有一对老夫妇抱着一只小黑狗，孤零零地坐在第一排。想必自己是排在他们后面，于是随便在不远处找一张空椅子坐了下来。
　　小黑狗似乎对新的环境有些紧张，在女主人胸前磨来磨去，还发出低低的喔喔的叫声。
　　男主人说：“桃子不喜欢这儿，要不我带它到外面走一走？”
　　“马上就到了，错过还得再等。”女主人一边回答，一边安慰地抚摸着胸前的小宝贝。
　　“92号请带宠物去九号室。”大厅中响起叫号的声音，显示屏同时打出相应字样。老夫妇听到叫号者，立即抱着一只小黑狗进入了9号室。
　　十分钟左右，“93号请带宠物去九号室”。张嗣方立即起身，抱着Nice推门进入九号室。
　　“把你的宠物交给我吧。”女护士友好说，“他怕不怕生人啊？”
　　“一点儿都不怕。” 张嗣方一边说一边把Nice交给护士。
　　护士将Nice是放到称重盘上面。拿着右边的感应器对着Nice颈圈的标牌扫了一下。屏幕立即显示Nice的各项资料。
　　“哦，这就是Nice啊，合肥市最聪明的狗。”兽医一边说一边走过来，审视着Nice，抚摸着它的头，并摆正Nice的头对准摄像头。
　　“摆个姿势，照张相。”兽医说。
　　Nice微微张开嘴巴，望着摄像头一动不动，看起来是有一些名星相。
　　兽医点击下鼠标，表扬地说：“照好了，Nice。”
　　“13.2公斤。Nice站直了量一下高度。”兽医说，“高40cm, 长78。”，量完后将数据录入电脑，“Nice的体型不错。”
　　他接着仔细听一听Nice的心脏，听完说：“很健康。”
　　兽医对Nice做完了基本的体检，决定同Nice交流下，于是问：“Nice，我问你一个问题，你今年多大了？”
　　护士此时已经Nice从称重台上抱下来，放到治疗台上，拿酒精在帮它的耳朵消毒。
　　Nice一边享受酒精的轻凉，一边快乐地叫了四下：“喔、喔、喔、喔。”叫完后，张开嘴巴等着奖赏。
　　这个动作可把兽医乐坏了，旁边的护士也笑了。治疗室内预备了各种各样的宠物食品，专门安慰紧张或者认生的宠物门。
　　护士说：“Nice表现很好，奖励你一块鸡肉饼。”她正准备将小饼塞入Nice的嘴巴，还不等鸡肉饼到口边，Nice猛地伸出头，已经将小饼收获到嘴中了。
　　兽医说：“这个家伙很可受。现在的脑机接口宠物知识虽然很丰富，就是很呆，给人一种程序设定的感觉。”
　　张嗣方回答说：“是啊。脑机接口是芯片程序控制宠物所有的行动，因为宠物的脑已经与本身的神经系统断开了。脑机模块的内存标配是256G，可以理解为一台微型AI机器，高明之处在于同宠物的神经系统联接在一起。刚开始对这项科技还觉得挺新奇，随着植入这种控制器的宠物增多，也就觉得很平常了”。
　　“我有几个大学同学在宠物医院主刀这种手术，前几年问题较多。这两年好了很多，基本上置入手术都很成功，只是变成了机器宠物了。Nice是我见到过的拥有动物的机灵，而同时具备强大知识库，简直可以称得上狗中之王。Nice的发明人，科大的陶南教授有没有什么计划，将Nice这种宠物狗商业化生产？”
　　“谢谢夸奖，目前商业化生产正在同吕氏集团合作，应该很快了。Nice头中置入的主控程序，即自我复制进化程序，还在进一步研发升级中。”
　　“会不会像达尔文进化论一样，进化到人类智商？”
　　“理论上可以，但应该还有很多难关要克服。目前狗的智力只相当于人类三四小孩的智力，但前途是光明的，道路是曲折的。”
　　“我有些担心啊，如果真到进化到人类。凭机器的计算速度，人类就要轮为二等公民了。”兽医惶恐不安地说。
　　“到这一步，应该还很遥远。” 张嗣方答道，“如果真到那一天，你们可牛了，成了御医。”他心里知道到这一天不太久，因为从无生命体进化狗的智力，是自我复制程序在AI领域的历史性突破，说不准陶南教授会因此而获得Nobel奖。
　　“对，对，好事情。”兽医转危为地安地答，言语中吐露出御医的味道，仿佛就是皇宫第一号御医。
　　护士给Nice打完狂犬疫苗后，用棉签按住扎针处几秒，确认没有出血后，说道：“打完了。”，然后就将Nice交给张嗣方。
　　“谢谢！”张嗣方说。
　　“喔喔喔！”Nice好像也在感激地说。
　　张嗣方刚抱着Nice走出9号治疗室，紧接着另外一个女士呵护着小狗冲入9号治疗室。他找个就近的凳子坐下来，将Nice放到地上，拿出手机，切换到汽车控制APP，显示当前距离357米，点击“召唤”接钮。由于距离较近，他就抱着Nice，走出了防疫站大门。刚到大门旁的主车道边，特斯拉已经稳稳地停在他们面前。他扫码进入汽车，一路平安回到学校。